124 Ι. Abschnitt. Konzilstagebiicher.

electio, seu si protelacione maxima cogeremur contra veritatem et
ecclesie utilitatem quorumdam indebite voluntati consentire aut
verisimiliter formidabilibus pestilencie, guerrarum, sterilitatum
plerisque aliis iam suspectis presumptisque periculis nos offerre,
quibus omnibus, nisi divina assistente clementia cautius obvietur,
facile contingere posset aut electionem contra fas et debitum ordi-
nem fieri vel, quod perditissimum existeret, sacrum hoc Constan-
tiense concilium sine pace et fructu miserabiliter separari. Non
ergo moretur vestra sublimitas post tantos labores susceptos pro
pace ecclesie breviter consequenda premissas securitatis et protec-
tionis oblaciones regias adimplere, et future electionis formam,
ergo moretur vestra sublimitas post tantos labores susceptos pro
curare, cum premissis impletis possit infra XX dierum vel circiter
spacium processus contra Petrum de Luna sententialiter expediri
Romana ecclesia saltem in capite et curia quoad presens rationa-
biliter reformari, et ad electionem unius Romani pontificis per in·
gressum conclavis rite, iuste et canonice Deo adiuvante procedi.
Cogit nos, serenissime princeps, libertatem querere libertas neces-
sario requisita in electione futura cunctisque in rebus agendis, cum
certum sit, quod esset electio, ubi libertas adimitur eligendi. Cogit
nos securitatem expetere multorum iam preteritorum memoria; sed
et ipsa recencia pericula nos compellunt. Cum a personis dignissi—
mis et omni exceptione maioribus pro brevitate sit assertum com-
missionem inceptama), iudices datos voluntarios sed suspectos,
articulos formatos et scriptos de inquirendo, capiendo et seques-
trando personas tam cardinalium, patriarche, archiepiscoporum,
episcoporum, aliorumque huius sacri concilii sub pretextu obiec-
torum, cum illis pretensis iudicibus in casibus in illa commissionis
scriptura contentis neque mortalium cuicumque preterquam ipsi
sacro concilio Constanciensi inquirendi, procedendi atque sententi-
andi aliquid in personas premissas vel aliquem premissorum de
iure et consuetudine omnis est interdicta facultas, quam tamen com-
missionem et si veram ex multis adiacentibus iudiciis rerumque
testimoniis in bonorum virorum pernitiem et tocius concilii tur-
bacionem cogitatam esse non ambigimus. Auget tamen premissam
suspicionem et fidem credulitatis adiuvat duorum rev. p. in vestra
presencia ultro ab ipsis prolata responsio, quorum alter potestatem
contra turbatores concilii et alios se accepisse asserens, cum opor-
tunum iudicaret existere illam, pro nullo metu dubitareff) execucioni

 

 

a> C.- scriptam. b) Β, (J ευ.

