326 I. Abschnitt. Konzilstagebiicher.

cienciam divino precepto minime obligatur. Itaque dato, quod Ro-
mana ecclesia sit in se provisa sufficientissime pro sustentatione
non solum suarum sed et aliarum ecclesiarum onerum, sicut ex dote
constare poterit, profecto non oportet eam a filiabus exigere sub-
sidium, ad quod sic eciam filie minime astringuntur. Verumtamen
si in defectum decentis status devenerit ex provisionis carencia,
ex tunc filie tenentur pro suo possibili eidem contribuere pro sui
sustentatione. Quomodo in veteri lege (Num XVIII) summo ponti-
fici, sed dumtaxat a levitis decime persolvi mandantur, tum quia in
possessionibus provisus non fuerat, tum quia pontifices propter
partem solicitudinis summo pontifici non contribuebant. Preterea
mandatum super solucione per levitas decime tale fuerat, ut, post-
quam primos fructus a filiis Jsrael reciperent, ex tunc summo pon-
tifici decimam partem, non ‘integros nec medios prestare debuerunt.
Talis enim ibidem canon traditur, locutus est dominus ad Moysen
dicens: Preoipe levitis atque denuncia! Cum acceperitis decima-s a
filiis Jsrael, quas dedi vobis, primitias earum offerte domino, id
est decimam partem decime, ut reputetur vobis in oblationem primi-
tivorum, tam de areis quam de torcularibus et universis, quorum
accepitis primitias, offerte domino et date Aaron sacerdoti. Sed,
inquis, illud fuit ceremoniale, igitur est abrogatum secundum Jero-
nimum vin epistola ad Augustinum. Papa autem, quia pater primis
mediis fructibus alias ecclesias onerare decrevit, in protestationem
subiectIOnis et dumtaxat pro semel; pontifex vero leviticus anno
quolibet decimam a levitis ‹percipi-ebat. Respondeo, quod illud semel
integros fructus, et utinam non amplius, exigit et pro primo anno
beneficiatum plus incomparabiliter ledit, teste experientia, quam si
more levitarum ex post successive decimaret, unde videtur contra-
venire filiarum desponsationibus, quibus in principio subvenitur »
per matrem dicente apostolo: Non debent filii thesaurare parenti-
bus, sed parentes filiis (II. Cor. XII). Sed, inquis, *ipse ecclesie
submiserunt se cum suis successoribus voluntarie tali dacie. Re-
spondeo: non constat de huiusmodi submisione per expressum de
successoribus, tum quia eciam non potuerunt sine causa. Sed, in-
quis, pro earum sollicitudine. Respondeo: quia pape sollicitudo om-
nium ecclesiarum iniuncta est et illi sufficienter ab experimento
provisum est. Igitur ecclesie portantes partem illius sollicitudinis
exonerate videntur. Sed, inquis, urgens impellit necessitas habere
stipendiarios propter impetentes adversarios provisionem prefatam.
Respondeo: solerter pensandum est, si ad hanc necessitatem per-

