B. Der liber gestorum des Cerretanus. 221

Post hec revmus in Chr. p. d. Franciscus miseracione divina
sanctorum Cosme et Damiani diaconus cardinalis Florentinus pre-
dicta elegantissime nomine collegii confirmavit intermiscens, quod
illud, quod dixerat d. noster papa, quod Petrus de Luna non per
procuratorem, sed per se ipsum renuere intendebat, duo ex d.
cardinalibus videlicet Cameracensis et s. Marci se audivisse ab ora—
toribus Petri de Luna dicebant, quod quidem idem duo d. cardinales
ibidem exsistentes in medium asseruerunt. Intermiscuit etiam pre-
fatus d. cardinalis, quod duo tantum erant casus in iure expressi,

quibus quis procuratorem constituere tenebatur, videlicet . . ,²1)
Johannes episcopus servus servorum Dei universis . . . bene-
dictionem. Pacis bonum . . . Dat. Constancie VI. nonas Marcii,

p. n. a. quinto.¹)

Die dominica XVII. mensis Marcii convenientibus nacionibus
Germanica, Gallicana et Anglicana apud conventum fratrum Mi-
norum civitatis Constancie‚ qualibet seorsum, habitisque super
responsionibus d. nostri pape et maxime super constitucione pro-
curatoris faciendi de renunciando papatui diversis disceptacionibus
et colloquiis, tandem naciones Germanica et Anglicana in eorum
primis peticionibus et maxime in non dissolvendo et transferendo
ad alium locum concilium de civitate Constancie ac in constituendo
procuratores ad renunciandum etc. persistere concluserunt. Natio
autem Gallicana respondit se super hiis deliberare velle3 nacio
autem Italica apud conventum fratrum Predicatorum loco consueto
eadem die congregata deliberavit conclusionem nacionis Gallicane
super his prestolari, antequam aliquid deliberaret. Propter que d.
cardinales moleste ferentes, quod naciones predicte, videlicet Ger-
manica et Anglicana, ita exasperarent d. nostrum papam Johannem
XXIII. in peticionibus supradictis et maxime in constituendo pro-
curatores etc. et informati, quod idem d. noster papa predictis
eorum peticionibus nullo modo volebat annuere ac titubantes, ne
nacio Gallicana predictis duabus nacionibus in supradictis peti-
cionibus adhereret, et propterea timentes, ne d. noster papa de
Constancia clam fugam arriperet, deliberaverunt, quod rev. d. Vi-
variensis, Cameracensis, de Challant, s. Marci et de Saluciis s. R.
e. cardinales et nacione Gallici se cum nacione Gallicana in practi-
cam ponerent et tractarent, ne ipsa nacio predictis duabus nacioni-
bus in supradictis eorum peticionibus adhereret; sed spe sua fru-

 

a) selden ΙΙ, (J,- Lim-lca.

1) Hardl IV, 5137; Mansi XXVII, 568r.

