A. Fillastres Gesta concilii Constantiensis. 63

nuncios concilii cum nunciis regem Castelle, Aragonum, Navarre,
comitis Fuxi, de quibus et convencionibus predictis supra fit men-
cio, obediencia P. de Luna debebat Constancie convenire et uniri
in concilio generali Constantiensi, videlicet trium mensium a die
presentacionis litterarum convocacionis, que suerunt presentate
quarta Aprilis.

Sedit concilium sine solennitate. Nullis pro parte regum, prin-
cipum, communitatum et tocius illius obediencie Petri de Luna
comparentibus preter generalem ordinis beate Marie de Mercede,
nuncium regis Aragonum prius, ut supra scribitur, missum. Et pro-
posuit d. cardinales Florentinus laudes aliquas regis Aragonum in
negocio unionis ad persuadendum suam excusacionem et laudes
concilii. Deinde suit lectum instrumentum presentacionis litterarum
convocacionis in Barchinona. Postea proposuit dictus generalis
nuncius regis Aragonum persuadens laudes maxime paciencie con-
cilii excusaciones regis Aragonum petens terminum prorogari ad
mensem. Cui fuit responsum in scriptis in forma sequenti:

⁴ Pro ‘parte huius . . . . instrumenta.¹)

Que responsio sacta fuit per quosdam, qui vices deputatorum
gerunt nec in concilio neque in nacionibus neque apud cardinales
visa vel audita fuerat, donec fuit in dicta sessione pronunciata et
ex parte nacionum fuit dictum: Placet.

Die martis XIIII. Julii venit unus nuncius regis et regine Ca-
stelle et attulit litteras eorundem ad congregacionem IIII nacionum
in Constancia. Sic enim intitulantur littere, que die mercurii se-
quenti lecte fuerunt apud deputatos, et continebant, quod dicti rex
et regina receperant litteras dicte congregacionis exhortatorias ve-
niendi vel mittendi Constanciam pro unione ecclesie. Cui rei adhuc
vacare non potuerant obstante morte regis Aragonum, fratris regis
Castelle, qui regnum Castelle et regem gubernabat. Set in proximo
tempore mittent ad Constanciam suos nuncios solennes super in-
tencione ipsorum regis et regine plene instructos. Prefate autem
littere lecte solum fuerunt per deputatos et non in concilio neque
in nacionibus et collegio cardinalium, quamquam in deputatis fu-
erunt aliqui cardinales. Fuerunt dictis regi et regine rescripte
rseponsales (fol. 164 C) littere nomine concilii et sub bulla, non
tamen expedite per concilium.

¹) Hardl IV, 817; Mans& XX1'11,911.

