110 Ι. Abschnitt. Konzilstagebiicher.

dixerunt, quod illa cedula per omnes illos legatos gratissime re-
cepta erat, et parati erant se unire, si placeret nacionibus illam
acceptare; positaque illa cedula in deliberacionem per archiepis-
copum Turonensem, presidentem in illa nacione, in qua tunc pre-
sentes erant trecente persone insignes, ex quibus legati regis
Francie, Burgundie, comitis Fuxi, universitatum studiorum Parisi-
ensis, Aureliani, Tholosani, Aindegauensis, Montispessulani per
singulos laudata et approbata est cum graciarum actione spiritui
sancto et cardinalibus preter episcopum Aniciensem, qui ipsam diu
visus est impugnare inter cetera dicens pro fundamento, quod car-
dinales astute volebant ius eligendi papam, quod ad eos non per-
tinebat per concilium dari. Tandem conclusa est illius cedule ap-
probacio.

Naciones Ytalie, Germanie, Hispanie, scilicet Aragonenses et
Navarri, et Anglie dixerunt, quod deliberarent communiter, cum
illa cedula placebat et laudabatur.

Hiis pendentibus fuit finis mensis Maii scilicet die lune pre-
dicta. Et die martis post penthecostem fuit prima dies Junii, qua
oportuit facere presidentes in nacionibus. Et fertur procuratum
esse per regem, quod in nacionibus Ytalie, Germanic et Anglie
haberet presidentes sibi gratos et habuit, videlicet in nacione Ger·
manie archiepiscopum Rigensem, qui erat totus regis, Anglie Saris-
berienem, in Ytalica autem fuit discordia per duos dies, quia illa
nacio divisa erat propter duas obediencias Johannis et Gregorii.
Gregoriani enim, licet pauci, tenebant partem regis et volebat rex
habere Mediolanensem presidentem.

Tandem congregata nacione fuit electus presidens episcopusfl)
Firmanus canonice; quidam autem elegerunt Mediolanensem, qui
visus est se intrudere, et orto rumore statim rex, qui foris erat ex-
pectans, intravit vehementer commotus et subito minas intulit
episcopo Feltrensi de perdicione ecclesie sue et persone et uni
auditori. Et venit ad Mediolanensem archiepiscopum et dixit, quod
eum manuteneret in presidencia et multa verba aspera dicens, quod
tolleret turbatores concilii, eciam si deberet ponere centum ad
saccos. Et ita turbata est illa nacio. Et venerunt ex illa plures ad
cardinales, qui erant congregati.

Post hec rex precepit personaliter gardiano conventus fratrum
Minorum, quod non aperiret illum locum, ubi congregabatur illa nacio
Ytalica, nisi archiepiscopo Mediolanensi, et quibus vellet, qui tamen

a) 15: archiepiscopus.

